301 ကနေ 164 ကိုနှုတ်ကြပါစို့။ ဗီဒီယို ခဏရပ်ပြီး ကြိုးစားကြည့်ပါ။
တခုစီ ကြိုးစားကြည့်ရအောင်။ ချေးရမည့် အုပ်စုကို ပြန်ခွဲရမည်။
"ခု" ဂဏန်းမှာ ပြဿနာ ရှိသည်။ 4 သည် 1 ထက်ပို၍ကြီးသည်။
ဂဏန်းအသေးကနေ ဂဏန်းအကြီးကို ဘယ်လို နှုတ်ရမလဲ။
"ဆယ်" ဂဏန်းမှာလည်း ပြဿနာရှိပါသည်။ 6 က သုည ထက်ပိုကြီးသည်။
ခေါင်းထဲကို အဖြေ၀င်လာတာကတော့ ချေးရမည်။ အုပ်စုတွေ ပြန်ခွဲပေးရမည်။
ဒါပေမယ့် ပြဿနာ နောက်တစ်ခု တွေ့လိမ့်မယ်။
ကောင်းပြီ။ "ဆယ်" ကိန်းကနေ ချေးရအောင်။
"ခု" နေရာမှာ 1 ရှိတယ်။ "ဆယ်" နေရာကနေ "10" ကိုချေးမည်။ "11" ဖြစ်သွားပြီ။
ဒါပေမယ့် "ဆယ်" နေရာမှာ သုညဖြစ်နေတယ်။ ချေးစရာမရှိဘူး ဖြစ်နေတယ်။
ဒါဆို "ဆယ်" နေရာကို စပြီး ချေးပေးရမည်။
"ဆယ်" နေရာက ဘာမှမရှိဘူး။ "ရာ" နေရာကို အုပ်စုခွဲမည်။
"ရာ" ဂဏန်းကနေ "1" ကိုချေးလိုက်မည်။
"ဆယ်" နေရာက အခုဆိုရင် "10" ဖြစ်သွားပြီ။
နားလည်အောင် ပြန်လေ့လာကြစို့။
ရာဂဏန်း ၂ ခုကို အပါင်း ဆယ်ဂဏန်း ဆယ်ခု။ ဆယ်ဂဏန်း ၁၀ ခုသည် ၁၀၀ ဖြစ်သည်။ 200+100+1 သည် 301 ဖြစ်သည်။
အဓိပ္ပာယ်ရှိပါသေးတယ်။
အရေးပါတာကတော့ "ဆယ်" ဂဏန်းကို အုပ်စုပြန်ခွဲပေးတာပါ။
ဆယ်ဂဏန်းထဲက တခုကိုယူလိုက်လျှင် "ဆယ်" နေရာမှာ ၉ခုကျန်မည်။ တခုကို "ခု" ကိုပေးလိုက်မည်။
10 + 1 = 11 ဖြစ်သွားမည်။
တန်ဖိုးမပြောင်းသေးပါဘူး။
200 +90 =290 , 290 ကို 11 နဲ့ပေါင်းလျှင် 301
ဒီဂဏန်းတွေက ပိုပြီးကြီးလို့ မြင်နိုင်တာပါ။
အခုဆို နှုတ်လို့ ရသွားပြီ။
11 - 4 = 7
9 -6 =3 , 2 - 1 = 1
အဖြေသည် 137 ဖြစ်သည်။